# 变量

首先放几个例子：

1. 做计算

    ```c
    printf("23+43=%d\n", 23+43);
    ```

2. 算找零

    ```c
    printf("100-23=%d\n", 100-23);
    ```

> 如何能在程序运⾏行时输⼊入那个数字23，然后计算输出结果？

1. 有地⽅方放输⼊入的数字；
2. 有办法输⼊入数字；
3. 输⼊入的数字能参与计算。

找零的 c 语言程序源码：

change.c

```c
int main()
{
    int price = 0;
    int change;

    printf("请输入金额（元）：");
    scanf("%d", &price);

    change = 100 - price;

    printf("找您%d元\n", change);
}
```

## 如何获取输入

+ 输⼊入也在终端窗口中
+ 输入**以行为单位**进行的，行的结束标识是**回车键**。*在你按下回车键之前，你的程序不会获取任何东西。*

我们看上述的代码：

`int price = 0;` 中定义了一个名为 `price` 的变量，它的类型是 `int`，初始值为 0 ；

变量是个保存数据的地方，当我们需要保存数据的时候放在变量中进行保存。例如我们在这里的变量是为了保存货物的价格。

## 变量的名字

1. 变量需要一个名字，变量的名字是一种“**标识符**”，意思是它是用来识别这个和那个的不同的名字。
2. 标识符有标识符的构造规则。
    + 标识符只能由字母、数字和下划线组成
    + 数字不可以出现在第一个位置上
    + C语言的关键字（有的地方叫它们保留字）不可以用做标识符

### C语言的保留字

`auto, break, case, char, const,  continue, default, do, double,  else, enum, extern, float, for,  goto, if, int, long, register, return, short, signed, sizeof, static,  struct, switch, typedef, union,  unsigned, void, volatile, while,  inline, restrict`

## 变量定义

变量定义的一般形式是：**`<变量类型> <变量名称>;`**，定义多个相同类型的变量的时候可以使用**`<变量类型> <变量名称>, <变量名称>;`**;

+ `int price;`
+ `int amount;`
+ `int price, amount;`

## 赋值和初始化

```c
int price = 0;
```

这一⾏行，定义了一个变量。变量的名字是 `price`，类型是 `int`，初始值是 0。

`price=0`是一个式子，这⾥里的 “`=`” 是一个赋值运算符，表示将 “`=`” 右边的值赋给左边的变量。

### 赋值

将表达式右侧的值赋给左边的变量；

和数学不同，a=b在数学中表示关系，即a和b的值一样；而在程序设计中，a=b表示要求计算机做一个动作：**将b的值赋给a**。**关系是静态的，而动作是动态的**。

### 初始化

```c
int price = 0;
```

当赋值发生在定义变量的时候，就是变量的初始化。虽然C语⾔言并没有强制要求所有的变量都在定义的地方做初始化，但是*所有的变量在第一次被使用（出现在赋值运算符的右边）之前被应该赋值一次*。

## 变量初始化

```c
<类型名称> <变量名称> = <初始值>;
```

+ `int price = 0;`
+ `int amount = 100;`

组合变量定义的时候，也可以在这个定义中单独给单个变量赋初值，如：

`int price = 0, amount = 100;`

## 读整数

`scanf("%d", &price);` 要求scnaf这个函数读入下一个整数，读到的结果赋值给变量price；小心price前面的`&`符号
