# 第二个页面：新闻阅读列表

通过本次页面开发，学习一下内容：

1. Swiper 组件
2. App.json中关于导航栏、标题配置
3. Page页面与应用程序的声明周期
4. ★数据绑定（核心知识）
    + 数据绑定的逻辑与运算
5. AppData区域介绍
6. 事件和事件对象
7. 缓存
8. ★列表渲染（核心知识）
9. ★Template模板的使用（核心知识）

## Swiper 组件

决定轮播图高度的组件标签是：`Swiper`，而`Swiper-item`的宽度和高度默认填充完整个`Swiper`组件，并且只能在`Swiper`中使用。

`Swiper-item` 可以包裹不同的内容，从而配合Swiper组件实现复杂的效果。

其中 `Swiper` 的一些属性有：autoplay, indicator-dots, duration等。具体的属性与api可以点击查看：[官网文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/component/swiper.html)

## 全局配置文件与局部配置文件

局部配置文件优先级高于全局配置文件，同时需要注意的是：**局部配置文件的配置不需要被额外的包裹**。因为全局配置的内容十分全面，所以会对类别进行分类，而局部配置只能配置个别选项/配置项，所以不需要额外进行分类。例如：

app.json

```json
{
  "pages": [
    "pages/posts/posts",
    "pages/welcome/welcome"
  ],
  "window": {
    "navigationBarBackgroundColor": "#b3d4db"
  }
}
```

posts.json

```json
{
  "usingComponents": {},
  "navigationBarBackgroundColor": "#405f80"
}
```


## js文件与Page页面生命周期

小程序的生命周期函数主要有以下几种（个人感觉同vue.js类似）：

其中主要的三个顺序是：**onLoad** -> **onShow** -> **onReady**；剩下两个是在隐藏于退出时候激发

```js
/**
   * 生命周期函数--监听页面加载
   */
  onLoad: function (options) {

  },

  /**
   * 生命周期函数--监听页面初次渲染完成
   */
  onReady: function () {

  },

  /**
   * 生命周期函数--监听页面显示
   */
  onShow: function () {

  },

  /**
   * 生命周期函数--监听页面隐藏
   */
  onHide: function () {

  },

  /**
   * 生命周期函数--监听页面卸载
   */
  onUnload: function () {

  },
```

另外，当小程序执行特定程序动作时会触发一些动作：

```js
/**
* 页面相关事件处理函数--监听用户下拉动作
*/
onPullDownRefresh: function () {

},

/**
* 页面上拉触底事件的处理函数
*/
onReachBottom: function () {

},

/**
* 用户点击右上角分享
*/
onShareAppMessage: function () {

}
```

对于js文件，我们用来编辑相关数据于处理函数用来给页面提供支撑。

## 数据绑定概念与基础

（真的超级像vue）数据的绑定是通过设置 js 文件中 `data` 属性中的值，而后在 `wxml` 页面，直接通过 `{{}}`进行引用即可，而`data`这个名字也可以类比于vue理解，它是小程序中的一个特殊字，如果你定义在另一个中例如`data1`则无法直接绑定到，另外，与vue不同的是，vue是双向数据绑定，而微信小程序的数据绑定是**单项数据绑定**。数据优先的思想。

通常服务器将数据传送给小程序，而获取数据的内容一般都写在`onLoad`函数中，在获取后我们还没有办法直接将数据绑定到页面，这个时候我们需要将数据传送到`data`标签中，这里用到了一个方法 `setData`，可以通过 `this.setData()` 将数据传送到 `data` 属性中。

```js
  /**
   * 页面的初始数据
   */
  data: {

  },

  /**
   * 生命周期函数--监听页面加载
   */
  onLoad: function (options) {
    var postInfo = {
      date: "Sep 18 2019",
      title: "正是虾肥蟹壮时",
      imgSrc: "/images/post/crab.png",
      avatar: "/images/avatar/1.png",
      content: "菊黄蟹正肥，品尝秋之味。徐志摩把,“看初花的荻芦”和“到楼外楼吃蟹”,并列为秋天来杭州不能错过的风雅之事；用林妹妹的话讲是“螯封嫩玉双双满，",
      read: "112",
      collection: "96",

      obj: {    // 测试对象数据
        a: "a",
      }
    }
    this.setData(postInfo)
    console.log(this.data.date)
  },
```

当进行对象的绑定时候，例如以上的 `obj`，我们通过 `{{obj.a}}`进行数据的绑定，另外在设置值为布尔类型的属性时，我们也使用 `{{}}` 进行包裹设定。

除此以外，`{{}}`中也可以进行数据的拼接以及运算，即

```js
  data: {
    a:1,
    b:2,
    c:3,
  },
```

`{{"hello" + a}}` -> hello1

`{{a + b + c}}` -> 6

## 条件渲染与列表渲染

+ 条件渲染：`wx:if` 类似于 `v-if`
+ 列表渲染：`wx:for` ，通常配合 `wx:for-item`使用

在组件上使用 `wx:for` 控制属性绑定一个数组，即可使用数组中各项的数据重复渲染该组件。

默认数组的当前项的下标变量名默认为 `index`，数组当前项的变量名默认为 `item`

使用 `wx:for-item` 可以指定数组当前元素的变量名，

使用 `wx:for-index` 可以指定数组当前下标的变量名

除了以上两种外，还有另一个属性：`wx:key`

如果列表中项目的位置会动态改变或者有新的项目添加到列表中，并且希望列表中的项目保持自己的特征和状态（如 input 中的输入内容，switch 的选中状态），需要使用 `wx:key` 来指定列表中项目的唯一的标识符。

`wx:key` 的值以两种形式提供

1. 字符串，代表在 for 循环的 array 中 item 的某个 property，该 property 的值需要是列表中唯一的字符串或数字，且不能动态改变。
2. 保留关键字 `*this` 代表在 for 循环中的 item 本身，这种表示需要 item 本身是一个唯一的字符串或者数字，如：

    当数据改变触发渲染层重新渲染的时候，会校正带有 key 的组件，框架会确保他们被重新排序，而不是重新创建，以确保使组件保持自身的状态，并且提高列表渲染时的效率。

**如不提供 `wx:key`，会报一个 warning， 如果明确知道该列表是静态，或者不必关注其顺序，可以选择忽略。**

## 小程序事件机制——捕捉与回调

事件，即用户通过某种动作触发的事情。一般逻辑是：**产生事件->捕捉事件->回调事件->处理事件**

绑定事件通过 `bind:` 或 `bind` 实现，例如绑定点击事件则使用 `bindtap` 或者 `bind:tap`，可以根据自己的习惯进行选择。 举例：

```html
<view class="moto-container" bind:tap="onTap">
    <text class="moto">Hello World !</text>
</view>
```

```js
// 点击事件的处理
onTap: function(){
    console.info('onTap')
    wx.navigateTo({         // 进行页面跳转，参数为对象类型
        url: '../posts/posts',// 指定页面路径
    })

    // wx.redirectTo({         // 进行页面跳转，参数为对象类型
    //   url: '../posts/posts',
    // })

    // 二者都能进行跳转，但是 redirectTo 无法返回上一层，因为 navigateTo 执行后是 unHide，而 redirectTo 则会触发 onUnload
}
```


